---
title: DevOps -- Geo DNS(Part 1)
---



> 对于对于时延敏感的应用来说往往需要让客户“就近”接入数据中心，本文聊一聊GeoDNS大概是怎么玩的。
>
> 分成两篇，Part 1主要介绍GeoDNS概念， Part 2介绍edns-client-subnet特性，及GeoDNS的Trouble shooting。



设想一下场景：

> W公司是提供全球在线服务的公司，对外暴露了API接口global-api.W.com 。 此时全球的客户访问W公司服务的第一步总是访问global-api.W.com 。
>



由于W公司是一家全球公司，他的客户分布在全球，自然的他需要把服务器部署在全球，简单起见，假设W公司，把服务器主要部署在4个数据中心，分别是：

> 美国 ： 覆盖美洲用户，假设美国的API入口是us-api.W.com
>
> 日本：  覆盖亚太用户，假设日本的API入口是jp-api.W.com
>
> 中国：  覆盖中国用户，假设中国的API入口是cn-api.W.com(Thanks to GFW)
>
> 伦敦：  覆盖欧洲用户，假设美国的API入口是ln-api.W.com



那么问题来了，当客户访问global-api.W.com这个api时，自然就希望达到类似以下效果：

> 如果我是美国用户，global-api.W.com返回给我的是us-api.W.com
>
> 如果我是中国用户，global-api.W.com返回给我的是cn-api.W.com
>
> 如果我是亚洲用户，global-api.W.com返回给我的是jp-api.W.com
>
> 如果我是欧洲用户，global-api.W.com返回给我的是ln-api.W.com



要完成这个非常简单，就可以利用GeoDNS来完成这个事情，GeoDNS是可以基于“用户的地理位置”返回不同的DNS解析值。我们以Route53的GeoDNS为例，可以看到Route53可以基于客户的地理位置配置[1].

目前AWS支持配置基于洲级别和国家级别的GeoDNS，换句话说， W公司仅需在Route53中做类似以下配置：

> 美洲： global-api.W.com返回us-api.W.com
>
> 中国： global-api.W.com返回cn-api.W.com
>
> 亚太：  global-api.W.com返回jp-api.W.com
>
> 欧洲：  global-api.W.com返回ln-api.W.com
>
> 其他情况： 返回us-api.W.com（假设us是默认DC）



看起来完美，但是有个问题，Route53为什么如此优秀，可以判断出来客户是属于哪里的呢？极简来说，DNS解析类似如下过程： 

>  客户 -->  DNS缓存服务器 --> DNS权威服务器



客户访问DNS缓存服务器，DNS服务器向权威服务器请求global-api.W.com, 在此例中，权威服务器为AWS Route53提供的服务器。AWS Route53的服务器是可以知道来向它请求的“DNS缓存服务器”的公网地址的。于是AWS就用“DNS缓存服务器”的地址用于判断客户所在地理位置。AWS有自己的IP地址库，根据IP地址库很容易判断地理位置，根据此信息，返回相应的IP地址。



可是，事情往往没有那么简单。。。GeoDNS实际上是做了 如下假设：

> 假设： 用户使用的DNS服务器，可以代表用户的网络



这个假设在一般情况下是成立的，但是假设我们有一位中国客户非常优秀的没有使用运营商提供的默认DNS。而是使用了google的8.8.8.8作为DNS服务器，会发生什么事情呢？ 8.8.8.8本身是Anycast IP地址，全球拥有多个部署节点，但中国境内是没有8.8.8.8的服务器的。这样一来，这位优秀的中国客户，就会使用一台国外（假设是日本）的域名解析服务器，去请求AWS的权威服务器，此时AWS是不是就会把这个客户错误的调度到日本的数据中心呢？

> 这就要靠DNS的edns-client-subnet (ECS) EDNS0 option了[2]。 简单来说，就是DNS服务器向权威服务器请求时，使用edns-client-subnet 字段，把客户的实际公网地址带到权威服务器那边，那权威服务器自然就知道了客户的实际地址信息，可以轻松判断了。如果DNS缓存服务器和权威服务器都支持edns-client-subnet 的话，也可以正确的被调度。



关于edns-client-subnet的细节以及GeoDNS如何进行Troubleshooting，在Part2中再做介绍。



**Refer:**

[1] https://docs.aws.amazon.com/Route53/latest/DeveloperGuide/routing-policy.html#routing-policy-geo

[2] https://tools.ietf.org/html/draft-ietf-dnsop-edns-client-subnet-08



